[TOC]

[面试常见问题](https://zhuanlan.zhihu.com/p/28679961?edition=yidianzixun&yidian_docid=0H7CB1Gh&yidian_s=3&yidian_appid=xiaomi)

#语言本身及它的高级特性

- Java的数据结构相关的类实现原理，比如LinkedList, ArrayList, HashMap, TreeMap
  - HashMap是不是有序的
  - 有没有有序的Map实现类
  - TreeMap和LinkedHashMap是如何保证它的顺序的
  - 它们两个哪个的有序实现比较好
  - 有没有比它更好或者更高效的实现方式
- Java并发包中的类，都有哪些作用，以及它们的实现原理
  - 如果想实现所有的线程一起等待某个事件的发生，当某个事件发生时，所有线程一起开始往下执行的话，有什么好的办法
  - 用栅栏(CyclicBarrier)
  - 还有其它方式吗
- IO包和NIO包中的内容
  - NIO模型，其中的selector一定要非常清楚它的职责和实现原理。其实NIO的核心是IO线程池。IO包的设计模式(装饰器模式)
- Java虚拟机的内容
  - GC
    - 什么时候一个对象会被GC
    - 为什么要在这种时候对象才会被GC
    - GC策略都有哪些分类
    - 这个策略都有什么优劣势，都适用什么场景
    - 举一个实际的场景，让你选一个GC策略
    - 为什么选择这个策略
  - 类加载机制
    - 类加载器有哪些
    - 这些类加载之间的父子关系是怎样的
    - 什么是双亲委派模型
    - 为什么Java的类加载要使用双亲委派模型
    - 如何自定义自己的类加载器，自己的类加载器和Java自带的类加载器关系如何处理
  - 内存
    - 内存分哪几部分，这些部分分别都存储哪些数据
    - 一个对象从创建到销毁都是怎么在这些部分里存活和转移的
    - 内存的哪些部分会参与GC的回收
    - Java的内存模型是怎么设计的
    - 为什么要这么设计
    - 结合内存模型里的设计谈谈volatile关键字的作用
    - 谈到可见性，会问到并发的内容
    - ​

#项目

# 加分项

- 计算机系统原理
- 网络通信协议(TCP/IP, HTTP等)
- 数据结构与算法
- 著名开源项目的源码
- 你自己有很棒的开源项目
- 你的个人博客

# 建议

- ssm (spring, spring mvc, mybatis)  maven
- Java编程思想
- 第一年
  - 大话设计模式  最多在你工作一年的时候，必须开始写博客，而设计模式是你博客的开端
  - 重构 改善既有代码的设计
  -  effective java
- 第二年、三年
  - 深入理解Java虚拟机
  - Java并发编程实战
  - 对框架和类库有更深入的了解，看JDK中的类的源码，也包括你所使用的框架的源码(前提是对设计模式非常了解)
  - 如果你跟不上节奏，若干年后，如果不是程序员市场还不错的话，你很可能不仅仅是工资比别人低，公司没别人好，而是根本找不到工作， 要深入了解Java底层和Java类库。而且还需要更深入的去了解你所使用的框架，方式比较推荐看源码或者看官方文档
  - 另外，还有一种学习的方式，在2年这个阶段，也应该启用了, 那就是**造轮子**
  - 重复造轮子或许对别人没有价值，因为你造的轮子可能早就有了，而且一般情况下你造出来的轮子还没有现存的好，但是对别人没有价值，不代表对你自己没有价值
  - 一个造轮子的过程，是一个从无到有的过程，这个过程可以对你进行系统的锻炼，它不仅考察你的编码能力，还考察你的框架设计能力，你需要让你的轮子拥有足够好的扩展性，健壮性
  - 而且在造轮子的时候，你会遇到各种各样的难题，这些难题往往又是你学习的契机。当你把轮子造好的时候，你一定会发现，其实你自己收获了很多。
  - 所以，这个阶段，除了上面提到的了解JVM, JDK和框架源码之外，也请你根据别人优秀的源码，去造一个任何你能够想象出来的轮子。
- 第三、四年
  - 大数据、分布式缓存、分布式消息服务、分布式计算、软负载均衡等等。能精通任何一项，都将是你未来面试的巨大优势。如果对某一项技术感兴趣的话，可以深入研究一下。这项技术不一定是你工作用到的，但一定是相关的
  - 而且在研究一门新技术时，切忌朝三暮四。有的同学今天去整整大数据，搞搞hadoop, hbase一类的东西，过不了一段时间，就觉得没意思，又去研究分布式缓存，比如redis，然后过一段时间，又去研究分布式计算，比如整整mapreduce或者storm
  - 结果到最后，搞得自己好像什么都会一样，在简历上大言不惭的写上大数据、分布式缓存、分布式计算都了解，其实任何一个都只是浮于表面，到时候面试官随便一剖，就把你给识破了。
  - 一定要记住，作为一个程序猿，平日里所接触的技术可能会很多，但是想要让一门技术成为你的优势，那么一定是你对这门技术的了解强过绝大多数人才行
  - 这个阶段，不能再简单地去学习前3年的内容了，虽然前面的学习如果还不够深入的话依旧要继续，但这个时候你应该更多的考虑建立你的优势，也可以称为差异性。
  - 差异性相信不难理解，就是让你自己变得与众不同。你前面三年的学习足够你成为一名基本合格的Java开发者，但你离成为一名优秀的Java开发者还有很大的距离。
  - 所谓优秀，即能别人所不能。而你前三年所学习的内容，是很多做过几年的Java开发都能够掌握的。那么为了让自己有差异性，你就需要另辟蹊径，的七个方向深入研究下去，以期在将来，你能够成为这个领域的专家，比如分布式计算领域的专家，大数据领域的专家，并发领域的专家等等。
  - 此外，你除了建立你的差异性之外，还要去弥补你基础上的不足，直到现在，我都没有提及基础知识。原因是基础是很枯燥无味的，学的太早容易懵逼，而且懵逼的同时还容易产生心理阴影，以至于以后再不想去研究这些基础。但基础又是你深入研究一些领域所必须掌握的，比如你去研究分布式计算，你不懂算法玩个毛毛？比如你去做分布式缓存，你对计算机的内存不了解，你如何去做缓存？
  - 如果你的基础本来就非常强，那么恭喜你，相信你在之前的工作 已经充分体会到了这些基础对你的帮助。但我相信大部分人的基础都很薄弱，哪怕你是科班毕业的人，很多人不敢说自己当初的基础学的多么强大，比如算法、计算机系统原理、编译原理这些。
  - 但是每个人的时间都是有限的，而且这些基础的书籍每一本读下来，没个一年半载的，还真拿不下来，因此还是要有所选择的。虽然艺多不压身，但问题是艺多是有代价的，需要你付出时间和精力的，而我个人更赞成在同行代价下获取最大的收获。
  - 首先，我比较推崇的基础书籍有三本，分别是深入理解计算机系统，tcp/ip详解 卷一、二、三，数据结构与算法
  - 这三本书分别适合三种人，
    - 深入理解计算机系统比较适合一直从事Java Web开发的app后端开发工作的人群。
    - tcp/ip详解 卷一、二、三比较适合做网络编程的人群，比如你使用netty去开发的话，那么就要对tcp/ip有更深入的了解
    - 而数据结构与算法这本书，则比较适合做计算研究工作的人，比如刚才提到的分布式计算
    - 另外，时间充足的话，能把三本都精读的话当然最好不过了，如果时间有限，那么就挑对你帮助最大的书去读
  - 在这一年里，一定要规划好自己的领域，建立好自己的优势，制造出差异性。如果你对自己的领域不够清晰的话，随着你工作的时间日益增多，你接触的技术会越来越多，这个时候，你很容易淹死在技术的海洋里，看似接触的技术越来越多，会用的也越来越多，但你毫无优势。
- 第四、五年
  - 不要着急提高自己的技术，已经是时候提高你的影响力了，你可以尝试去一些知名的公司去提高你的背景，可以发表一些文章去影响更多的人。也可以去github上创建一个属于你自己的开源项目，去打造自己的产品，不同于之前的造轮子，你这个时候是真的要去尽量尝试造出对别人有价值的轮子
  - ​