[TOC]

# javascript promise 简介

promise 获得javascript原生支持



## 人们究竟为何欢呼雀跃

javascript是单线程工作，这意味着两段脚本不能同时运行，而是必须一个接一个地运行。在浏览器中，javascript与因浏览器而异的其它n种任务共享一个线程。但是通常情况下与绘制、更新样式和处理用户操作(例如，高亮显示文本及格式控制交互)处于同一队列。操作其中一项任务会延迟其它任务。

我们人类是多线程工作。您可以使用多个手指打字，可以一边开车一边与人交谈。唯一一个会妨碍我们的是打喷嚏，因为当我们打喷嚏的时候，所有当前进行的活动都必须暂停。这真是非常讨厌，尤其是当您在开车并想与人交谈时。你可不想编写像打喷嚏似的代码。

你可能已使用事件和回调来解决该问题。以下是一些事件。

```javascript
var img1 = document.querySelector('.img-1');

img1.addEventListener('load', function() {
  // woo yey image loaded
});

img1.addEventListener('error', function() {
  // argh everything's broken
});
```

这可不会像打喷嚏那样打断您。我们获得图片、添加几个侦听器，之后Javascript可停止执行，直到其中一个侦听器被调用。

遗憾的是，在上例中，事件有可能在我们开始侦听之前就发生了，因为我们需要使用图像的"complete"属性来解决该问题：

```javascript
var img1 = document.querySelector('.img-1');

function loaded() {
  // woo yey image loaded
}
if (img1.complete) {
  loaded();
} else {
  img1.addEventListener('add', loaded);
}
img1.addEventListener('error', function() {
  // argh everhing's broken
})
```

这不会捕获出错的图像，因为在此之前我们没有机会侦听到错误。遗憾的是，dom也没有给出解决之道。而且，这还只是加载一个图像，如果加载一组图像，情况还会更复杂。

## 事件并不总是最佳方法

事件对于同一对象上发生多次的事情(如keyup, touchstart等)非常有用。对于这些事件，实际您并不关注在添加侦听器之前所发生的事情。但是，如果关系到异步成功/失败，理想的情况是您希望:

```javascript
img1.callThisIfLoadedOrWhenLoaded(function() {
  // loaded
}).orIfFailedCallThis(function() {
  // failed
})

// and...
whenAllTheseHaveLoaded([img1, img2]).callThis(function() {
  // all loaded
}).orIfSomeFailedCallThis(function() {
  // one or more failed
});
```

这是promise所执行的任务，但以更好的方式命名。如果HTML图像元素有一个返回promise的'ready'方法，我们可以执行:

```javascript
img1.ready().then(function() {
  // loaded
}, function() {
  // failed
})
// and...
Promise.all([img1.ready(), img2.ready()]).then(function() {
  // all loaded
}, function() {
  // one or more failed
})
```

最基本的情况是，promise有点类似于事件侦听器，但有以下两点区别:

- promise只能成功或失败一次，而不能成功或失败两次，也不能从成功转为失败或从失败转为成功。
- 如果promise已成功或失败，且您之后添加了成功/失败回调，则将会调用正确的回调，即使事件发生在先。

这对于异步成功/失败尤为重要，因为您可能对某些功能可用的准确时间不是那么关注，更多地是关注对结果作出的反应。



## Promise术语

promise可以是

- 已执行 - 与promise有关的操作成功
- 已拒绝 - 与promise有关的操作失败
- 待定 - 尚未执行或拒绝
- 已解决 - 已执行或拒绝



## Promise在JavaScript中受支持！

下面是创建promise的步骤

```javascript
var promise = new Promise(function(resolve, reject) {
  // do a thing, possibly async, the...
  if (/* everything turned out fine */) {
    resolve('stuff worked');
  } else {
    reject(Error('it broke'));
  }
})
```

promise构造函数包含一个参数和带有resolve(解析)和reject(拒绝)两个参数的回调，在回调中执行一些操作(例如异步),如果一切都正常，则调用resolve,否则调用reject.

与普通旧版javascript中的throw一样，通常时会给出Error对象，但这不是必须的。Error对象的优点在于它们能够捕捉追踪，因而使得调试工具非常有用。

以下是有关promise的使用示例:

```javascript
promise.then(function(result) {
  console.log(result); // 'stuff worked'
}, function(err) {
  console.log(err); // error: 'it broke'
})
```

then()包含两个参数，一个用于成功情形的回调，一个用于失败情形的回调，这两个都是可选的，因此您可以只添加一个用于成功情形或失败情形的回调。

Javascript promise最初是在dom中出现并称为futures，之后重命名为promises,最后又移入javascript。在javascript中使用比在dom中更好，因此它们将在如node.js等非浏览器js环境中可用(而他们是否会在核心api中使用promise则是另一个问题)。

尽管货位是javascript的一项功能，但dom也能使用。实际上，采用异常成功/失败方法的所有新dom api均使用promise

## 浏览器支持和polyfill

如要使没有完全实现promise的浏览器符合规范，或向其他浏览器和node.js中添加promise，请查看polyfill

## 与其它库的兼容性

jquery的deferred不那么有用，可以将其转为标准的promise,这值得尽快去做

```javascript
var jsPromise = Promise.resolve($.ajax('/whatever.json'))

jqDeferred.then(function(response, statusText, xhrObj) {
  
}, function(xhrObj, textStatus, err) {
  
})
```

jQuery的$.ajax返回了一个Deferred.由于它使用then()方法，因此, promise.resolve()可将其转为javascript promise但是，有时deferred会将多个参数传递给其回调，例如:

```javascript
var jqDeferred = $.ajax('/whatever.json');

jqDeferred.then(function(response, statusText, xhrObj) {
  // ...
}, function(xhrObj, textStatus, err) {
  
})
```

而js promise会忽略除第一个之外的所有参数:

```javascript
jsPromise.then(function(response) {
  // ...
}, function(xhrObj) {
  // ...
})
```

幸好，通常这就是你想要的，或者至少为您提供了方法让您获得所想要的。另请注意，jQuery不遵循将Error对象传递到reject这一惯例。

## 复杂异步代码让一切变得更简单

比如说我们想要:

1. 启动一个转环来提示加载
2. 获取一个故事的json,确定每个章节的标题和网址
3. 向页面中添加标题
4. 获取每个章节
5. 向页面中添加故事
6. 停止转环

但如果此过程发生错误，也要身用户显示。我们也想在那一点停止转环，否则它将不停的旋转，眩晕并撞上其它ui控件

当然，您不会使用javascript来提供故事，以html形式提供会更快，但是这种方式处理api时很常见: 多次提取数据，然后在全部完成后执行其它操作。

首先，让我们从网络中获取数据:



## 对XMLHttpRequest执行promise

```javascript
function get(url) {
  // return a new promise
  return new Promise(function(resolve, reject) {
    // do the usual xhr stuff
    var req = new XMLHttpRequest();
    req.open('GET', url);
    
    req.onload = function() {
      // this is called even on 404 etc
      // so check the status
      if (req.status == 200) {
        resolve(req.response);
      } else {
        // otherwise reject with the status text
        // which will hopefully be a meaningful error
        reject(Error(req.statusText));
      }
    }
    
    // handle network erors
    req.onerror = function() {
      reject(Error('network error'));
    }
    
    // make the request
    req.send();
  })
  
}

get('story.json').then(function(response) {
  console.log('success!', response);
}, function(error) {
  console.log('failed', error);
})
```

检查DevTools中的控制台以查看结果。现在我们无需手动键入XMLHttpRequest即可作出HTTP请求，这真是太赞了，因为越少看到令人讨厌的书写得参差不齐的XMLHttpRequest，我就越开心。



## 链接

then()不是最终部分，你可以将各个then链接在一起来改变值，或依次运行额外的异步操作。

### 改变值

只需返回新值即可改变值:

```javascript
var promise = new Promise(function(resolve, reject) {
  resolve(1);
})

promise.then(function(val) {
  console.log(val); // 1
  return val + 2;
}).then(function(val) {
  console.log(val); // 3
})
```

举一个实际的例子，让我们回到:

```javascript
get('story.json').then(function(response) {
  console.log('success', response);
})
```

这里的response是json，但是我们可以将get函数修改为使用json responseType，不过我们也可以使用promise来解决这个问题

```javascript
get('story.json').then(function(response) {
  return JSON.parse(response);
}).then(function(response) {
  console.log('yey, json!', response);
})
```

由于JSON.parse()采用单一参数并返回改变的值，因此我们可以将其简化为:

```javascript
get('story.json').then(JSON.parse).then(function(response) {
  console.log('yey json', response);
})
```

实际上可以更简单

```javascript
function getJSON(url) {
  return get(url).then(JSON.parse);
}
```

getJSON()仍返回一个promise,该promise获取url后将response解析为JSON.



### 异步操作队列

你还可以链接多个then,以便按顺序运行异步操作

当你从then()回调中返回某些内容时，这有点神奇。如果返回一个值，则会以该值调用下一个then()。但是，如果你返回类似于promise的内容，下一个then()则会等待，并仅在promise产生结果(成功或失败)时调用。例如

```javascript
getJSON('story.json').then(function(story) {
  return getJSON(story.chapterUrls[0]);
}).then(function(chapter1) {
  console.log('got chapter 1', chapter1);
})
```

这里我们向story.json发出异步请求，这可让我们请求一组网址，随后我们请求其中的第一个。这是promise从简单回调模式中脱颖而出的真正原因所在。

您甚至可以采用更简短的方法来获得章节内容:

```javascript
var storyPromise;

function getChapter(1) {
  storyPromise = storyPromise || getJSON('story.json');
  
  return storyPromise.then(function(story) {
    return getJSON(story.chapterUrls[i]);
  })
}

// and using it is simple:
getChapter(0).then(function(chapter) {
  console.log(chapter);
  return getChapter(1);
}).then(function(chapter) {
  console.log(chapter);
})
```



## 错误处理

### Javascript异常和promise

### 错误处理实践

## 并行式和顺序式: 两者兼得

### 创建序列

### 友情赠送： promise和generator

## Promise API参考

### 静态方法

### 构造函数

### 实例方法

